অরুণাচল প্রদেশ - উইকিপিডিয়া

সংক্ষিপ্ত ইউআরএল: https://bn.wikipedia.org/s/4rtবিষয়বস্তুতে চলুন

প্রধান মেনু

প্রধান মেনু

পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান

পরিভ্রমণ

* প্রধান পাতা
* সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
* সম্প্রদায়ের আলোচনাসভা
* সাম্প্রতিক পরিবর্তন
* অজানা যেকোনো পাতা
* সাহায্য

অনুসন্ধান

অনুসন্ধান

অবয়ব

অবয়ব

পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান

অক্ষর

* ছোট

  মানক

  বড়

এই পাতাটি সর্বদা ছোট আকারের ফন্ট ব্যবহার করে

প্রস্থ

* মানক

  চওড়া

আপনার ব্রাউজারের উইন্ডোর আকার অনুযায়ী বিষয়বস্তু যতটা সম্ভব প্রশস্ত থাকবে।

রং (বিটা)

* স্বয়ংক্রিয়

  উজ্জ্বল

  আঁধার

এই পাতাটি সর্বদা উজ্জ্বল মোডে থাকে।

* দান করুন
* অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন
* প্রবেশ করুন

নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ

* দান করুন
* অবদান রাখুন
* অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন
* প্রবেশ করুন

অনিবন্ধিত সম্পাদকের জন্য পাতা আরও জানুন

* আলাপ

সূচিপত্র টগল করুন

পরিচ্ছেদসমূহ
------------

পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান

* সূচনা
* ১
  ভূগোল
* ২
  জেলাসমূহ
* ৩
  জনতত্ত্ব
* ৪
  ভাষা
* ৫
  ধর্ম
* ৬
  অর্থনীতি
* ৭
  ইতিহাস
* ৮
  পর্যটন
* ৯
  পরিবহন



  পরিবহন উপঅনুচ্ছেদ টগল করুন
  + ৯.১
    আকাশ পথে
  + ৯.২
    রেলপথে
* ১০
  আরও দেখুন
* ১১
  তথ্যসূত্র
* ১২
  বহিঃসংযোগ

অরুণাচল প্রদেশ
==============

https://bn.wikipedia.org/s/4rt

১২৭টি ভাষা

* Acèh
* አማርኛ
* Aragonés
* अंगिका
* العربية
* অসমীয়া
* Asturianu
* अवधी
* Azərbaycanca
* تۆرکجه
* Basa Bali
* Bikol Central
* Беларуская
* Беларуская (тарашкевіца)
* Български
* भोजपुरी
* བོད་ཡིག
* বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
* Brezhoneg
* Català
* 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
* Нохчийн
* Cebuano
* Čeština
* Cymraeg
* Dansk
* Deutsch
* डोटेली
* ދިވެހިބަސް
* Ελληνικά
* English
* Esperanto
* Español
* Eesti
* Euskara
* فارسی
* Suomi
* Français
* Nordfriisk
* Gaeilge
* Galego
* गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
* ગુજરાતી
* Hausa
* עברית
* हिन्दी
* Fiji Hindi
* Hrvatski
* Hornjoserbsce
* Magyar
* Հայերեն
* Bahasa Indonesia
* Íslenska
* Italiano
* 日本語
* Jawa
* ქართული
* Qaraqalpaqsha
* Kumoring
* ಕನ್ನಡ
* 한국어
* کٲشُر
* Kurdî
* Latina
* Lëtzebuergesch
* ລາວ
* Lietuvių
* Latviešu
* मैथिली
* Malagasy
* Македонски
* മലയാളം
* Монгол
* ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
* मराठी
* Bahasa Melayu
* မြန်မာဘာသာ
* مازِرونی
* नेपाली
* नेपाल भाषा
* Nederlands
* Norsk nynorsk
* Norsk bokmål
* Occitan
* ଓଡ଼ିଆ
* Ирон
* ਪੰਜਾਬੀ
* Kapampangan
* Polski
* پنجابی
* پښتو
* Português
* Runa Simi
* Română
* Русский
* संस्कृतम्
* ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
* Scots
* سنڌي
* Srpskohrvatski / српскохрватски
* Simple English
* Slovenčina
* Shqip
* Српски / srpski
* Svenska
* Kiswahili
* தமிழ்
* ತುಳು
* తెలుగు
* Тоҷикӣ
* ไทย
* Türkmençe
* Tagalog
* Türkçe
* Татарча / tatarça
* Українська
* اردو
* Oʻzbekcha / ўзбекча
* Tiếng Việt
* Winaray
* 吴语
* მარგალური
* ייִדיש
* Yorùbá
* 中文
* 閩南語 / Bân-lâm-gí
* 粵語

আন্তঃউইকি সংযোগ সম্পাদনা

* নিবন্ধ
* আলোচনা

বাংলা

* পড়ুন
* সম্পাদনা
* ইতিহাস দেখুন



সরঞ্জাম

সরঞ্জাম

পার্শ্বদণ্ডে নিন
লুকান

কার্য

* পড়ুন
* সম্পাদনা
* ইতিহাস দেখুন

সাধারণ

* সংযোগকারী পৃষ্ঠাসমূহ
* সম্পর্কিত পরিবর্তন
* আপলোড করুন
* স্থায়ী সংযোগ
* পাতার তথ্য
* এই নিবন্ধটি উদ্ধৃত করুন
* সংক্ষিপ্ত ইউআরএল নিন
* কিউআর কোড ডাউনলোড করুন
* সংক্ষিপ্ত ইউআরএল
* সব প্রসারিত করুন
* আন্তঃভাষার সংযোগ সম্পাদনা করুন

মুদ্রণ/রপ্তানি

* বই তৈরি করুন
* PDF ডাউনলোড
* মুদ্রণযোগ্য সংস্করণ

অন্যান্য প্রকল্পে

* উইকিমিডিয়া কমন্স
* উইকিভ্রমণ
* উইকিউপাত্ত আইটেম

স্থানাঙ্ক: ২৭°০৪′ উত্তর ৯৩°২২′ পূর্ব﻿ / ﻿২৭.০৬° উত্তর ৯৩.৩৭° পূর্ব﻿ / 27.06; 93.37

উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

(Arunachal Pradesh থেকে পুনর্নির্দেশিত)

| অরুণাচল প্রদেশ | |
| --- | --- |
| রাজ্য | |
|  | |
| উপর থেকে ঘড়ির কাঁটার ক্রমে: গোল্ডেন প্যাগোডা, নমশাই, তাওয়াং মঠ, টুটসা নর্তকী, জিরো উপত্যকা, পাক্কে টাইগার রিজার্ভ, সেলা গিরিপথ | |
| **সীলমোহর** | |
| ব্যুত্পত্তি: অরুণাচল ('ভোর-আলো পাহাড়') এবং প্রদেশ ('প্রদেশ বা অঞ্চল') | |
| ডাকনাম: "উদীয়মান সূর্যের দেশ" | |
|  | |
| স্থানাঙ্ক (ইটানগর): ২৭°০৪′ উত্তর ৯৩°২২′ পূর্ব﻿ / ﻿২৭.০৬° উত্তর ৯৩.৩৭° পূর্ব﻿ / 27.06; 93.37 | |
| দেশ | ভারত |
| প্রতিষ্ঠাকাল | ২০শে ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭[১] |
| রাজধানী | ইটানগর |
| বৃহত্তম নগর | ইটানগর |
| জেলা সংখ্যা | আড়াল করুন তালিকা   * ২৫ |
| সরকার | |
| • শাসক | অরুণাচল প্রদেশ সরকার |
| • রাজ্যপাল | বি ডি মিশরা |
| • মুখ্যমন্ত্রী | পেমা খান্ডু |
| • আইনসভা | এককক্ষীয় (৬০ টি আসন) |
| • সংসদীয় আসন | রাজ্যসভা ১   লোকসভা ২ |
| • হাই কোর্ট | গৌহাটি উচ্চ আদালত – ইটানগর বেঞ্চ |
| আয়তন | |
| • মোট | ৮৩,৭৪৩ বর্গকিমি (৩২,৩৩৩ বর্গমাইল) |
| এলাকার ক্রম | ১৫তম |
| জনসংখ্যা (২০১১) | |
| • মোট | ১৩,৮২,৬১১ |
| • ক্রম | ২৭তম |
| • জনঘনত্ব | ১৭/বর্গকিমি (৪৩/বর্গমাইল) |
| সময় অঞ্চল | আইএসটি (ইউটিসি+05:30) |
| আইএসও ৩১৬৬ কোড | IN-AR |
| এইচডিআই | ০.৬১৭ (মধ্যম) |
| এইচডিআই স্থান | ১৮তম (২০০৫) |
| সাক্ষরতা | ৬৬.৯৫% |
| সরকারী ভাষা | ইংরেজি |
| ওয়েবসাইট | arunachalpradesh.nic.in |

অরুণাচল প্রদেশের জেলা মানচিত্র

**অরুণাচল প্রদেশ** (/ɑːrəˌnɑːtʃəl prəˈdɛʃ/, আক্ষ. অনু. Land of Dawn-Lit Mountains) উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি স্থলবেষ্টিত রাজ্য। এর দক্ষিণে ভারতের অঙ্গরাজ্য আসাম, পশ্চিমে ভুটান, উত্তর ও উত্তর-পূর্বে চীন, এবং পূর্বে মিয়ানমার। অরুণাচল প্রদেশের আয়তন ৮৩,৭৪৩ বর্গকিলোমিটার। এর রাজধানী ইটানগর। চীনের তিব্বতের সাথে অরুণাচল প্রদেশের ১১২৯ কিলোমিটার দীর্ঘ আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে।[২]

ভূগোল
-----

[সম্পাদনা]

অরুণাচল প্রদেশের ভূপ্রকৃতি দক্ষিণে পাহাড়ের পাদদেশীয় এলাকা দিয়ে শুরু হয়ে ক্ষুদ্রতর হিমালয় পর্বতমালায় উপনীত হয়েছে এবং সেখান থেকে উত্তরে তিব্বতের সাথে সীমান্তের কাছে বৃহত্তর হিমালয় পর্বতমালায় মিশেছে। ব্রহ্মপুত্র নদ (এখানে সিয়াং (Dihang)নামে পরিচিত) ও তার বিভিন্ন উপনদী তিরাপ, লোহিত, সুবর্ণসিড়ি ও ভারেলি এখানকার প্রধান নদনদী। দক্ষিণের পাহাড়ের পাদদেশীয় এলাকার জলবায়ু উপক্রান্তীয় প্রকৃতির। পার্বত্য অঞ্চলে উচ্চতা বৃদ্ধির সাথে সাথে তাপমাত্রা দ্রুত হ্রাস পায়। বার্ষিক ২০০০ থেকে ৪০০০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়।[৩] অঙ্গরাজ্যটির উদ্ভিজ্জ ও প্রাণীজীবনে এর বিচিত্র ভূপ্রকৃতি ও জলবায়ুর প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। এখানে ৫০০-রও বেশি প্রজাতির অর্কিড গাছ আছে। বিস্তৃত অরণ্য উপক্রান্তীয় থেকে শুরু করে আল্পীয় ধরনের হতে পার। প্রাণীর মধ্যে বাঘ, চিতাবাঘ, তুষার চিতা, হাতি, লাল পান্ডা এবং হরিণ উল্লেখযোগ্য। ২০০০ সালে প্রায় ৬৩,০৯৩ কিমি২ (২৪,৩৬০ মা২)[৪] বনাঞ্চাল ছিল।

জেলাসমূহ
--------

[সম্পাদনা]

* অরুণাচল প্রদেশের জেলাসমূহের তালিকা

জনতত্ত্ব
--------

[সম্পাদনা]

অরুণাচল প্রদেশে ১০ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন। অরুণাচল প্রদেশের ২০টির মত প্রধান তিব্বতি-বর্মী জাতির লোক বাস করেন এবং এরা প্রায় ৫০টিরও বেশি ভাষাতে কথা বলেন। এদের মধ্যে অসমীয়া ভাষা, হিন্দি ভাষা (প্রধানত বিহারী), বাংলা ভাষা (বাঙালী হিন্দু, চাকমা ও হাজং) ও ইংরেজি ভাষা সার্বজনীন ভাষা হিসেবে সর্বত্র ব্যবহার করা হয়। সর্বপ্রাণবাদ এখানকার প্রধান ধর্ম, তবে বৌদ্ধ ধর্মের বিশেষ প্রভাব আছে। ১৭ শতকে নির্মিত বৌদ্ধ বিহার তাওয়াং মঠ ভারতের বৃহত্তম বৌদ্ধ মন্দিরগুলির একটি। এই মন্দিরেই তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের ষষ্ঠ দালাই লামা জন্মগ্রহণ করেন।

ভাষা
----

[সম্পাদনা]

অরুণাচল প্রদেশের ভাষাসমূহ- ২০১১[৫]

1. নিস্সি 28.6 (২৮.৬%)
2. আদি 17.35 (১৭.৩%)
3. **নেপালী** 6.89 (৬.৮৯%)
4. ভোটিয়া 4.51 (৪.৫১%)
5. ওয়াংচো 4.22 (৪.২২%)
6. **হিন্দী** 4.22 (৪.২২%)
7. **অসমীয়া** 3.9 (৩.৯০%)
8. **বাংলা** 3.87 (৩.৮৭%)
9. চাকমা 3.4 (৩.৪০%)
10. মিশমি 3.04 (৩.০৪%)
11. টাংসা 2.64 (২.৬৪%)
12. নচতে 2.19 (২.১৯%)
13. ভোজপুরী 2.04 (২.০৪%)
14. সাদরি 1.04 (১.০৪%)
15. মংপা 0.9 (০.৯০%)
16. মিচিং 0.75 (০.৭৫%)
17. অন্যান্য 10.44 (১০.৪%)

ধর্ম
----

[সম্পাদনা]

অরুণাচল প্রদেশের ধর্মবিশ্বাস (২০১১)[৬]

1. খ্রিস্ট ধর্ম 30.26 (৩০.৩%)
2. হিন্দুধর্ম 29.04 (২৯.০%)
3. ইসলাম 26.2 (২৬.২%)
4. তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম 11.76 (১১.৮%)
5. ডোনি-পোলো 1.9 (১.৯০%)
6. অন্যান্য 0.84 (০.৮৪%)

অর্থনীতি
--------

[সম্পাদনা]

অরুণাচল প্রদেশের অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর। ধান প্রধান শস্য; এছাড়াও যব, বজরা, গম, ডাল, আলু, আখ, ফলমূল, তেলবীজ, ইত্যাদি চাষ করা হয়। ঝুম চাষ পদ্ধতি প্রয়োগ করা হয়, যেখানে পাহাড়ের একটি নির্দিষ্ট অংশের সমস্ত গাছ কেটে ফেলে সেখানে কয়েক মৌসুম চাষ করা হয়, এবং এরপর চাষের জায়গা নতুন এলাকায় স্থানান্তর করা হয়। এর ফলে বনসম্পদের ক্ষয়ক্ষতি হয়। অরুণাচল প্রদেশে কলকারখানার পরিমাণ স্বল্প; এখানে কাঠ কাটা, ধান ও তেলের কল, সাবান ও মোমবাতি তৈরি, রেশম, এবং হস্তশিল্প প্রচলিত। অরুণাচল প্রদেশের অরণ্য, নদী, কয়লা, তেল এবং অন্যান্য খনিজের অর্থনৈতিক সম্ভাবনা এখনো পুরোপুরি সদ্ব্যবহার করা হয়নি। অংশত রুক্ষ ভূপ্রকৃতির কারণে এমনটি ঘটেছে। ১৯৯২ সালে অঙ্গরাজ্যটিকে সীমিত আকারের পর্যটনের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়।

অরুণাচল প্রদেশে একটি এক-কক্ষবিশিষ্ট আইনসভা আছে, যাতে আসনসংখ্যা ৬০। অঙ্গরাজ্য থেকে ভারতের জাতীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ লোকসভায় ২ জন এবং উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় ১ জন প্রতিনিধি পাঠানো হয়। অঙ্গরাজ্যটির স্থানীয় সরকার প্রশাসন ১২টি প্রশাসনিক জেলায় বিভক্ত।

ইতিহাস
------

[সম্পাদনা]

হিন্দু পুরাণে অঞ্চলটির উল্লেখ পাওয়া গেলেও এর প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে তেমন কিছু জানা যায়নি। ১৬শ শতকে অসমের রাজারা এর কিছু অংশ দখলে নিয়েছিলেন। ১৮২৬ সালে অসম ব্রিটিশ ভারতের অংশে পরিণত হয়, কিন্তু ১৮৮০-র দশকের আগ পর্যন্ত অরুণাচল প্রদেশকে ব্রিটিশ শাসনের অধীনে আনার কোন প্রচেষ্টা নেওয়া হয়নি। ১৯১২ সালে অঞ্চলটি আসামের একটি প্রশাসনিক অঞ্চলে পরিণত হয় এবং এর নাম দেয়া হয় নর্থ ইস্টার্ন ফ্রন্টিয়ার ট্র‌্যাক্ট (North Eastern Frontier Tract সংক্ষেপে NEFT)। ১৯৫৪ সালে এটির নাম বদলে North East Frontier Agency রাখা হয়। ১৯১৩ সাল থেকেই উত্তরে তিব্বতের এর সীমান্ত নিয়ে বিবাদ রয়েছে। ব্রিটিশেরা হিমালয়ের শীর্ষরেখাকে সীমান্ত হিসেবে প্রস্তাব করেছিল, কিন্তু চীনারা তা প্রত্যাখান করে। এই প্রস্তাবিত রেখাটি ম্যাকমাহন রেখা (McMahon line) নামে পরিচিত এবং বর্তমানে এটিই কার্যত ভারত চীন সীমান্ত হিসেবে স্বীকৃত।[৭] ১৯৪৭ সালে চীন প্রায় সম্পূর্ণ অরুণাচল প্রদেশের উপর কর্তৃত্ব দাবী করে। ১৯৫৯ ও ১৯৬২ সালের মধ্যবর্তী সময়ে চীনা সেনারা বেশ কয়েকবার ম্যাকমাহন রেখা অতিক্রম করে ও সাময়িকভাবে ভারতের সীমান্ত ঘাঁটিগুলি দখল করে। ১৯৬২ সালে চীন অরুণাচল প্রদেশ থেকে পশ্চাদপসরণ করে। এরপর বহুবার সীমান্ত বিবাদটি সমাধানের চেষ্টা করা হলেও আজও কোন সমঝোতা হয়নি। ১৯৭২ সালে অঞ্চলটি অরুণাচল প্রদেশ ইউনিয়ন অঞ্চলে পরিণত হয় এবং ১৯৮৬ সালের ডিসেম্বরে একে পূর্ণাঙ্গ অঙ্গরাজ্যের মর্যাদা দেওয়া হয়।

পর্যটন
------

[সম্পাদনা]

Golden Pagoda at Namsai

পরিবহন
------

[সম্পাদনা]

নাহরলাগুন রেলওয়ে স্টেশন  
ইটানগর বিমানবন্দর

পাসিঘাট বিমানবন্দর

তেজু বিমানবন্দর

ভালুকপুং রেলওয়ে স্টেশন

প্রধান পরিবহন কেন্দ্র অবস্থান

### আকাশ পথে

[সম্পাদনা]

একমাত্র বিমানবন্দর, ইটানগর বিমানবন্দর নির্মাণাধীন অবস্থায় আছে।[৮]

### রেলপথে

[সম্পাদনা]

বর্তমানে রেলপথ ইটানগর-এর নিকটবর্তী নাহারলাগুন পর্যন্ত বিস্তৃত। রাজ্যের অপর স্টেশনটি হচ্ছে এই রুটের **গুমত**। একটি নতুন দিল্লি এসি সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস ও গুয়াহাটি শতাব্দী এক্সপ্রেস চলাচল করে।

আরও দেখুন
---------

[সম্পাদনা]

* ঢোলা-সাদিয়া সেতু

তথ্যসূত্র
---------

[সম্পাদনা]

1. ↑ "Government"। ৭ অক্টোবর ২০১৬ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ২৬ নভেম্বর ২০১৮।
2. ↑ "Arunachal Residents Write To PM On Road Project, Quote National Security"। NDTV.com। ২৩ সেপ্টেম্বর ২০২০। সংগ্রহের তারিখ ২৭ মার্চ ২০২৪।
3. ↑ Dhar, O. N.; Nandargi, S. (১ জুন ২০০৪)। "Rainfall distribution over the Arunachal Pradesh Himalayas"। *Weather* (ইংরেজি ভাষায়)। **৫৯** (6): ১৫৫–১৫৭। ডিওআই:10.1256/wea.87.03। আইএসএসএন 1477-8696।
4. ↑ Hansen, M. C.; Potapov, P. V.; Moore, R.; Hancher, M.; Turubanova, S. A.; Tyukavina, A.; Thau, D.; Stehman, S. V.; Goetz, S. J. (১৫ নভেম্বর ২০১৩)। "High-Resolution Global Maps of 21st-Century Forest Cover Change"। *Science* (ইংরেজি ভাষায়)। **৩৪২** (6160): ৮৫০–৮৫৩। ডিওআই:10.1126/science.1244693। আইএসএসএন 0036-8075। পিএমআইডি 24233722।
5. ↑ http://www.censusindia.gov.in/2011census/C-16.html
6. ↑ "Population by religion community – 2011"। *Census of India, 2011*। The Registrar General & Census Commissioner, India। ২৫ আগস্ট ২০১৫ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।
7. ↑ "Simla Convention"। Tibetjustice.org। ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১১ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৬ অক্টোবর ২০১০।
8. ↑ "PMO ends tussle between AAI and Arunachal"। *The Hindu*। Chennai, India। ২৮ জুলাই ২০১২। ৩০ জুলাই ২০১২ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১২।

বহিঃসংযোগ
---------

[সম্পাদনা]

উইকিভ্রমণে ***অরুণাচল প্রদেশ*** সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।

| আড়াল করুন * দে * স  **ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ** | |
| --- | --- |
| **রাজ্য** | অন্ধ্রপ্রদেশ • অরুণাচল প্রদেশ • আসাম • উত্তরপ্রদেশ • উত্তরাখণ্ড • ওড়িশা • কর্ণাটক • কেরল • গুজরাত • গোয়া • ছত্তিশগড় • ঝাড়খণ্ড • তামিলনাড়ু • তেলেঙ্গানা • ত্রিপুরা • নাগাল্যান্ড • পশ্চিমবঙ্গ • পাঞ্জাব • বিহার • মণিপুর • মধ্যপ্রদেশ • মহারাষ্ট্র • মিজোরাম • মেঘালয় • রাজস্থান • সিকিম • হরিয়ানা • হিমাচল প্রদেশ |
| **কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল** | আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ • চণ্ডীগড় • দাদরা ও নগর হাভেলি এবং দমন ও দিউ • দিল্লি • পুদুচেরি • লাক্ষাদ্বীপ • লাদাখ • জম্মু ও কাশ্মীর |

| দেখান কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ | |
| --- | --- |
| সাধারণ | * ভিআইএএফ   + ১ * ওয়ার্ল্ডক্যাট (ভিআইএএফ হয়ে) |
| জাতীয় গ্রন্থাগার | * জার্মানি * ইসরায়েল * মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র * চেক প্রজাতন্ত্র * অস্ট্রেলিয়া |
| অন্যান্য | * ফ্যাসিটেড অ্যাপ্লিকেশন অফ সাবজেক্ট টার্মিনোলজি * মিউজিকব্রেইন্‌জ ক্ষেত্র * সুডক (ফ্রান্স)   + ১ |

'https://bn.wikipedia.org/w/index.php?title=অরুণাচল\_প্রদেশ&oldid=8349236' থেকে আনীত

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

* অরুণাচল প্রদেশ
* ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল
* সপ্তভগিনী রাজ্য
* উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্য
* ১৯৮৭-এ ভারতে প্রতিষ্ঠিত
* ইংরেজি ভাষী দেশ ও অঞ্চল
* উত্তর-পূর্ব ভারত
* ভারতের রাষ্ট্রসীমানা বিরোধ
* তিব্বত
* ১৯৮৭-এ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র ও অঞ্চল

লুকানো বিষয়শ্রেণী:

* উদ্ধৃতি শৈলীতে ইংরেজি ভাষার উৎস (en)
* উইকিউপাত্তে স্থানাঙ্ক আছে
* অজানা প্যারামিটারসহ তথ্যছক বসতি ব্যবহার করা পাতা
* অবচিত স্থানাঙ্ক বিন্যাস ব্যবহার করা পাতা

* এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ১৯:২০টার সময়, ১ আগস্ট ২০২৫ তারিখে।
* লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে আপনি এর ব্যবহারের শর্তাবলী ও গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন। উইকিপিডিয়া® একটি অলাভজনক সংস্থা, যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক।

* গোপনীয়তার নীতি
* উইকিপিডিয়া বৃত্তান্ত
* দাবিত্যাগ
* আচরণবিধি
* উন্নয়নকারী
* পরিসংখ্যান
* কুকির বিবৃতি
* মোবাইল সংস্করণ
* প্রাকদর্শন সেটিং সম্পাদনা করুন

অনুসন্ধান

অনুসন্ধান

সূচিপত্র টগল করুন

অরুণাচল প্রদেশ

১২৭টি ভাষা

আলোচনা যোগ করুন